今回は いろいろな 道具の 使い方について 見ます。
最初は 上皿てんびんの 使い方です。
これは 物の重さを 量る時に 使う道具です。これが 上皿てんびんです。
上皿てんびんの 下にあるのは 何でしょうか。
分銅（ふんどう）と よばれる 重りです。
分銅（ふんどう）を 使って 物の重さを 量ります。
上皿てんびんの 使い方を 見ましょう。
まず 上皿てんびんを 水平な場所に 置き 調節ねじで 目盛（めも）りを 中心に 調節します。
調節ねじは 上皿てんびんの 中心にある この部分です。
ここに 調節ねじが あります。
調節ねじを 調節しながら 針（はり）が 目盛（めも）りの中心に くるように 調整します。
上皿てんびんが ちょうど つり合う時 針（はり）が 左右に 振（ふ）れている じょうたいになります。
針（はり）のゆれは なかなか 止まりません。
針（はり）の 振（ふ）れる幅（はば）が 右と 左で 同じ幅（はば）に なれば つり合うと 言えます。
調節ねじの 調節が できたら 次です。
量りたい物を 皿に のせて もう一方の 皿に 分銅（ふんどう）を のせます。
量りたい物を このように のせます。
こちら側に てんびんが かたむきます。
反対の皿に 分銅（ふんどう）を のせます。
分銅（ふんどう）を のせる皿は 右利きの人は 右側が のせやすいです。
分銅（ふんどう）を のせる皿は 左利きの人は 左側だと のせやすいです。
量りましょう。この 量りたい物は 何g あるのか 分かりません。
一番最初は 重い分銅（ふんどう）から 順番に のせましょう。
分銅（ふんどう）を のせるときは 手で さわらず ピンセットなどを 使ってください。
手の油などが 付いて 分銅（ふんどう）の重さが 変わることが あります。
100gの 分銅（ふんどう）を のせてみます。
重りの方が 重くなりました。
つまり 量りたい物は 100gよりは 軽いです。
一度 100gの分銅（ふんどう）を もどします。
次に 50gの 分銅（ふんどう）を のせてみました。
今回も また 分銅（ふんどう）の方が 重く なりました。
つまり 量りたい物は 50gよりも 軽いです。
次に 50gより 軽い 分銅（ふんどう）を のせてみます。
20gの分銅（ふんどう）を のせてみました。
今度は 量る物の方が 重くなりました。つまり これは 20gよりは 重いです。
続けます。
10gの 分銅（ふんどう）を のせてみます。
まだ 量りたい物の方が 重いです。
これは 20＋10で 30gよりも 重いです。
もう1こ 10gの分銅（ふんどう）を のせてみましょう。
今度は 分銅（ふんどう）の方が 重くなりました。これは 40gよりは 軽いようです。
この 10gの分銅（ふんどう）を 一つ もどして 5gに かえてみましょう。
今度は 量りたい物の 方が 重くなりました。
分銅（ふんどう）が もう少し 足りないようです。
2gも のせてみましょう。
ちょうど これで 左右の重さが つり合いました。
つり合っているとは 一番最初と 同じように 針（はり）の振（ふ）れ幅（はば）が 左右で同じ時です。
これが つり合っている じょうたいです。
手順の③です。つり合った時にのせた 分銅（ふんどう）の重さを 合計します。
今回 のせたのは まず これが 20g でした。これが 10gでした。
これが 5gです。最後に 乗せたのが 2gでした。
全部で 何gでしょうか。20+10で 30です。30に 5を足して 35です。
35に 2を足して 37です。
つまり 今回の 量りたかった物は 37gだと 分かりました。
このように 上皿てんびんは 使います。使い方は 分かりました。
もう一つです。薬品を 量り取りたい時の 方法も 見ます。
例えば 塩を 20g 量り取りたい時 どのように 上皿てんびんを 使うのでしょうか。
まず 両方の皿に 薬包紙をのせます。お皿に 直に 薬品を のせられません。
薬包紙は 四角い紙です。薬包紙を お皿にしきます。
一方の皿に 量りたい重さの 分銅（ふんどう）をのせます。
今回は 20gの塩を 量ります。20gの分銅（ふんどう）を 左の皿にのせます。
20gの分銅（ふんどう）を のせました。次です。
もう一方の皿に 量りたい物を 少しずつ のせます。
分銅（ふんどう）が のっていない 右側の皿に さじなどを使って 塩を 少しずつ 加えます。
てんびんが ちょうど 水平に つり合った時 20gの塩が 量り取れます。
この 使い方も 覚えてください。
最後に 上皿てんびんの かたづけ方も 見ます。
上皿てんびんを かたづける時は 分銅（ふんどう）や 量っていた物を 全部 外します。
お皿を 空にした後 このように どちらか一方に お皿を 集めてください。
このようにすると 針（はり）が 動かない 安定した じょうたいになります。
このじょうたいで 上皿てんびんを かたづけてください。
これが 上皿てんびんの 使い方でした。
続けて もう一つの 道具の使い方を 見ます。
メスシリンダーの 使い方です。
メスシリンダーは このような形を しています。
これは 液体（えきたい）の量を 正確（せいかく）に 量るための 道具です。
メスシリンダーの 使い方を 見ましょう。今回は 水の量を 量ります。
まず メスシリンダーを 水平な 場所に 置き 量りたい量より 少し少なく 水を入れます。
例えば 50mlを 量りたい時は 50mlより 少し少なく 水を入れます。
目盛（めも）りを 真横から見ながら 少しずつ 水を入れます。
今回 50mlを 量りたいため 50mlの真横に 目を 合わせてください。
これは 目です。
このように 真横から 見ながら スポイトなどで 少しずつ 水を 足します。
50mlの所まで 水を加えます。
目盛（めも）りを 見る時に 少し 注意点があります。
これは 目盛（めも）りを 真横から見た 図です。水面の部分を 見てください。
メスシリンダーの かべの部分が 少し もり上がって いるのが 分かるでしょうか。
真横から見ると 少し もり上がっている 部分と 真ん中の 水面の部分で 2つ 線があるように 見えます。
どちらの線で 50mlを 量るでしょうか。
真ん中の 水面の方で 量ります。
もり上がっている 上の方の水面 ではなくて 下の方の 水面で 50mlを 量ってください。
量を 量り終わったら 使う容器（ようき）に メスシリンダーの 中身を 全部 移（うつ）します。
これが メスシリンダーの 使い方 でした。